Uvod
Aspira je zavod strastnih in radovednih ljudi, ki razvijajo lastni jaz. Zavod deluje na lokalni in mednarodni ravni. Področja dela obsegajo računalništvo, programiranje, izobraževanje, umetnost, filmsko ustvarjanje in vizualna umetnost. Pri svojum delu zaposleni in prostovoljci zavoda Aspira veliko potujemo in pri tem uporabljajo javna prevozna sredstva. Tako smo zaznali težavo, ki jo povzroča množica dokumentov, ki jih pri svojem potovanju potrebujemo. Množici voznih kart, vstopnicam in različnimi potrdili, se je v času pandemije COVID-19 pridružila še dokazila o cepljenju, tako imenovanih Green Pass, potrdila o testiranju na COVID-19 in PLF (Passenger Locator Form) potrdil, kar je povzročilo še dodatno zmedo pri pripravi, tiskanju ter brskanju po papirjih med potovanjem. 
Večina javnih prevoznikov sicer danes ponuja nakup in prevzem voznih kart v elektronski obliki. Pri tem ima vsak prevoznik razvito lastno aplikacijo za upravljanje voznih kart. Ker ponavadi med svojim potovanjem na različnih delih potovanja uporabljamo ražlične prevoznike, smo tako primorani v svoje mobilne naprave nalagati množico različnih mobilnih aplikacij ter se privajati na delo s temi aplikacijami. 
Tako se je porodila ideja o aplikaciji, ki bi omogočalo enostavno centralizirano rokovanje z vsemi temi dokumenti. Naše osnovne zahteve glede aplikacije so bile, da le ta omogoča enostavno in centralizirano vnašanje potovalnih dokumentov, ter enostavno prikazovanje dokumentov med potovanjem. Po pregledu kaj nam svetovni splet nudi na to temo, smo ugotovili, da večina aplikacij namenjenih potovanju, ponuja množico drugih možnosti, ko so načrtovanje potovanja, načrtovanje financ, itd., ki pa niso bile del naše osnovne zahteve. Prav tako obstaja množica aplikacij ki so namenjena upravljanju različnih digitalnih potrdil, tako imenovane Digital Wallet, ki pa omogočajo shranjevanje dokumentov, vendar le ti dokumenti niso verzani direktno na potovanje. Vsa ta množica možnosti dodatno zakomplicira upravljanje z aplikacijo, kar pa nismo želeli.
Vse to nas je vodilo k odločitvi za razvoj lastne mobilen aplikacije, ki bo izoplnjevala naše osnovne zahteve po enostavnem centraliziranem upravljanju potovalnih dokumentov.





